# Waku

**План:**
- О проекте;
- Разбор инвесторов;
- Выводы

Waku - это набор протоколов для обмена сообщениями, созданных для децентрализованной сети. Он позволяет пользователям общаться между собой без необходимости использования централизованных посредников, обеспечивая при этом частную и безопасную связь. Важно отметить, что Waku является частью более крупной инициативы по созданию децентрализованного интернета. Его основная цель - дать пользователям больше контроля над своей коммуникацией в онлайн-среде и снизить влияние крупных корпораций на интернет.

Виталик Бутерин признал Waku наследником Whisper, оригинального протокола для обмена сообщениями в сети Ethereum. В своем блоге под названием "Make Ethereum Cypherpunk Again" Виталик обсуждает более широкое технологическое видение, в рамках которого существует Ethereum, и поддерживает Waku как реализацию децентрализованного протокола обмена сообщениями, задуманного Гэвином Вудом.

Бутерин напрямую поддерживает проект, а это уже говорит о многом. Давайте пройдемся по аккаунтам Waku в социальных сетях:
В Twitter на проект подписаны представители таких Tier-1 фондов, как **Delphi Digital(инвестировали в Celestia), Paradigm(инвестировали в Blast, Uniswap), a16z(инвестировали в EigenLayer).** На аккаунт также подписан сам Виталик, что еще раз подтверждает его причастность к проекту. На аккаунт подписано почти 5 тысяч человек(дата написания обзора: 15 марта 2024 г.).

Discord проекта не насчитывает большого количества участников и служит больше платформой для помощи пользователям.

У проекта есть Github, в котором находятся инструкции по установке ноды различными способами и различный материал для разработчиков. Узел nwaku на GitHub продемонстрировал непрерывный прогресс, с 46 релизами с ноября 2020 года, что указывает на постоянные усилия по улучшению от сильной команды разработчиков. Также, Waku имеет красивый и простой сайт, с которым удобно взаимодействовать и который содержит в себе всю необходимую информацию для ознакомления с проектом на английском языке.

**Выводы:**
- У проекта сильные Tier-1 инвесторы;
- В Twitter'е на проект подписан Виталик Бутерин и вероятнее всего также является инвестором;
- Проект активно взаимодействует с экосистемой Ethereum;
- Практически нет шилла в СНГ;
- Интересная идея, которую реализует проект;
- Разработчики активно работают над проектом(46 обновлений начиная с ноября 2020);
- Дорожная карта на 2024 год указывает на планы по стимулированию операторов, что предполагает инновационный подход к привлечению и расширению сообщества(Возможный насып держателям нод?)






